<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Література XX–XXI ст. У пошуках себе і високого польоту (6 годин)


<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>висловлює</i> особисте ставлення до проблем навколишнього середовища <b>(НЛ-1)</b>;<br>
- <i>розуміє</i> особисту відповідальність перед людьми;  усвідомлює право на свободу вибору <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>відповідально</i> ставиться до власного здоров’я, цінує життя <b>(НЛ-3)</b>;<br>
- <i>критично</i> осмислює  методи досягнення мети <b>(НЛ-4)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- виявляє актуальність порушених письменниками тем і проблем;<br>
- розкриває особливості сюжету і композиції творів, їхні жанрові ознаки;<br>
- характеризує головних персонажів твору, визначає засоби їхнього створення у тексті;<br>
- називає жанрові ознаки прочитаних творів;<br>
- знаходить у прочитаних творах символи та розкриває їхній зміст;<br>
- зіставляє персонажів творів;<br>
- розповідає про свої улюблені книжки, пояснює свій вибір, визначає їхні художні ознаки.
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Антуан де Сент-Екзюпері (1900–1944). «Маленький принц». </b>Людські взаємини, моральні цінності в казці-притчі «Маленький принц». Філософський зміст твору. Художні образи. 1-2 сучасні твори за вибором учнів і вчителя<br>
<b>Річард Бах (нар. 1936). «Чайка Джонатан Лівінгстон».</b>  Сюжет твору Р. Баха як філософська метафора людського буття. Алегоричні образи повісті. Утілення прагнення до високої мети в образі чайки Джонатана. Художній конфлікт і можливість його подолання. Ознаки притчі у творі.<br>
<b>Барбара Космовська (нар. 1958). «Буба», «Буба: мертвий сезон».</b> Художній світ Б. Космовської. Батьки – діти, діди – онуки. Ідея поваги й любові до людини. Сімейні цінності у творі.<br>
<b>Марина Аромштам (нар. 1960). «Коли відпочивають янголи».</b> Учителька (Марсем) та її учні: два погляди на один світ. Моральні проблеми (сімейні драми, перше кохання, конфлікти батьків і дітей, пошуки шляху в житті та ін.) та їхнє осмислення у творі.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Поглиблення понять про метафору, алегорію. Притча. <br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Сучасні літературно-художні видання творів зарубіжної літератури.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Українські перекладачі творів зарубіжної класики й сучасної літератури.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Порівняння образів персонажів.<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Іноземна мова.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>