<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ (2 години)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>усвідомлює</i> розмаїття культур різних країн, місце української літератури у світовому історико-літературному процесі <b>(НЛ-2)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- розрізняє поняття «культура» і «література»;<br>
- розуміє поняття «літературний процес»;<br>
- називає основні епохи (періоди) літературного процесу в різних країнах;<br>
- характеризує поняття «літературний напрям», «літературна течія», розрізняє їх (як ціле та часткове);<br>
- дає визначення понять «рід літератури», «епос», «лірика», «драма», називає їхні характерні ознаки, демонструє прикладами з прочитаних творів.
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Література і культура. Роди літератури (епос, лірика, драма), їхні характерні ознаки. Літературний процес. Основні літературні епохи, напрями,  течії, специфіка їхнього розвитку в  різних країнах.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
 Рід літератури, епос, лірика, драма. Початкові поняття про  літературний напрям, літературну течію.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Своєрідність культури різних країн, народів, національностей.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Взаємозв’язки української і зарубіжних літератур.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Порівняння ознак епосу, лірики, драми. <br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Українська література
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>