<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Завдання реалізації наскрізних ліній у вивченні зарубіжної літератури

Запровадження наскрізних ліній <b>«Екологічна безпека та сталий розвиток», «Громадянська відповідальність», «Здоров'я і безпека» й «Підприємливість та фінансова грамотність»</b> сприятиме забезпеченню такого переходу.

<table>
  <tr>
    <td width="25%" align="center"><b>Наскрізна лінія</b></td>
    <td width="25%" align="center"><b>Загальна мета</b></td>
    <td width="25%" align="center"><b>5-7 класи</b></td>
    <td width="25%" align="center"><b>8-9 класи</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;"><b>«Екологічна безпека та сталий розвиток»<br> 
(НЛ-1)</b></td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Формування в учнів соціальної активності, відповідальності та екологічної свідомості задля збереження й захисту довкілля.</td>
    <td width="25%" style="vertical-align:top !important;">
Розкриття взаємозв’язків людини і навколишнього середовища в процесі вивчення творів у рубриці «Природа і людина».
</td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Усвідомлення краси природи, її благотворного впливу на людину, розкриття значення образного слова для висловлення емоцій та почуттів, розуміння  образу природи.</td>
</tr>
  <tr>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;"><b>«Громадянська відповідальність»<br> 
(НЛ-2)</b></td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Формування відповідального члена громади та суспільства, що розуміє принципи і механізми функціонування суспільства, а також –  виховання національно свідомої особистості, яка спирається у своїй діяльності на культурні традиції і вектори розвитку суспільства.</td>
    <td width="25%" style="vertical-align:top !important;">
Формування здатності до ненанасильницького розв’язання конфліктів.
</td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Осмислення та захист особистих прав і прав інших людей, усвідомлення своєї ролі в суспільстві і набуття умінь брати участь у процесі ухвалення рішень.</td>
</tr>
  <tr>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;"><b>«Здоров'я і безпека»<br> 
(НЛ-3)</b></td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Формування всебічно розвиненого члена суспільства, здатного усвідомлювати пріоритетність здорового способу життя, допомагати у формуванні безпечного здорового життєвого середовища.</td>
    <td width="25%" style="vertical-align:top !important;">
Усвідомлення переваг здорового способу життя та безпечної поведінки.
</td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Осмислення причиново-наслідкових зв’язків між власними рішеннями та поведінкою, здоров’ям та безпекою, набуття знань та умінь правильної поведінки в критичних та небезпечних ситуаціях.</td>
</tr>
  <tr>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;"><b>«Підприємливість та фінансова грамотність»<br> 
(НЛ-4)</b></td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Розуміння практичних аспектів фінансових питань (заощадження, інвестування, запозичення, страхування тощо); розвиток лідерських ініціатив, здатність успішно діяти в технологічному швидкозмінному середовищі.</td>
    <td width="25%" style="vertical-align:top !important;">
Розуміння ролі ініціативності та підприємливості в суспільстві для особистого кар’єрного зростання.
</td>
<td width="25%" style="vertical-align:top !important;">Осмислення неординарності як важливої  риси людини для її самореалізації в житті, спонукання учнів до творчих рішень у процесі розв’язання  проблем, усвідомлення користі  та необхідності спільної діяльності.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<b><i>Головна мета вивчення предмета «Зарубіжна література»</i></b> в загальноосвітній школі – прилучення учнів до кращих здобутків зарубіжної літератури та культури, розвиток творчої особистості (читача), формування в неї гуманістичного світогляду, високої моралі, естетичних смаків, а також якостей громадянина України, який усвідомлює свою належність до світової спільноти.

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>