<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Роль  зарубіжної літератури у формуванні ключових компетентностей

<table>
  <tr>
    <td width="5%" align="center"></td>
    <td width="47%" align="center"><b>Ключові компетентності</b></td>
    <td width="48%" align="center"><b>Компоненти</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">1</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Спілкування державною (і рідною у разі відмінності) мовами</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>сприймати, розуміти інформацію державною мовою;</li>
<li>усно й письмово тлумачити поняття, факти, висловлювати думки, почуття, погляди.</li>
Ставлення:<br>
<li>поцінування української мови як державної – чинника національної ідентичності;</li>
<li>готовність активно послуговуватися українською мовою в усіх царинах життя.</li>
Навчальні ресурси:<sup><a href="#fn_1" id="reffn_1">1</a></sup> <br>
<li>текстоцентризм;</li>
<li>дискусія, дебати, діалог.</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">2</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Спілкування іноземними мовами</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>читати тексти іноземною мовою за умови вивчення відповідної іноземної мови в школі; </li>
<li>зіставлення оригінальних текстів з українськими художніми перекладами.</li>
Ставлення:<br>
<li>усвідомлення багатства рідної мови;</li>
<li>усвідомлення багатства рідної мови;</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>зіставлення текстів українських перекладів літературних творів та оригіналів.</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">3</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Математична компетентність</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>розвивати абстрактне мислення; </li>
<li>установлювати причиново-наслідкові зв’язки, виокремлювати головну та другорядну інформацію;</li>
<li>чітко формулювати визначення і будувати гіпотези;</li>
<li>перетворювати інформацію з однієї форми в іншу (текст, графік, таблиця, схема).</li>
Ставлення:<br>
<li>прагнення висловлюватися точно, логічно та послідовно.</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>роздум (визначення тези, добір аргументів, наведення прикладів, формулювання висновків), висунення гіпотези та її обґрунтування;</li>
<li>тексти, у яких наявні графіки, таблиці, схеми тощо.</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">4</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Основні компетентності у природничих науках і технологіях</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>швидко й ефективно шукати інформацію, використовувати різні види читання для здобуття нових знань; </li>
<li>проводити пошукову діяльність, словесно оформлювати результати досліджень;</li>
<li>критично оцінювати результати людської діяльності в природному середовищі, відображені у творах літератури.</li>
Ставлення:<br>
<li>готовність до опанування новітніми технологіями;</li>
<li>оперативне реагування на технологічні зміни.</li>
Pесурси: <br>
<li>інноваційні технології навчання (інтерактивні, інформаційно-комунікаційні).</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">5</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Інформаційно-цифрова компетентність</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>діяти за алгоритмом, складати план тексту;  </li>
<li>використовувати інтернет-ресурси для отримання нових знань.</li>
Ставлення:<br>
<li>задоволення пізнавального інтересу в інформаційному середовищі;</li>
<li>прагнення дотримуватися етичних норм у віртуальному інформаційному просторі;</li>
<li>критичне ставлення до медійної інформації.</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>дописи в соціальних мережах і коментарі до них;</li>
<li>інструментальні тексти (алгоритми, інструкції тощо);</li>
<li>складання плану;</li> 
<li>аналіз медіатекстів (виявлення маніпулятивних технологій).</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">6</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Уміння вчитися впродовж життя</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>визначати мету навчальної діяльності та способи її досягнення;  </li>
<li>планувати й організовувати власну навчальну діяльність;</li>
<li>читати, використовуючи різні види читання: ознайомлювальне, вибіркове, навчальне тощо;</li>
<li>постійно поповнювати власний словниковий запас;</li>
<li>користуватися різними джерелами довідкової інформації (словники, енциклопедії, онлайн-ресурси тощо);</li>
<li>здійснювати самооцінювання результатів власної діяльності, рефлексію;</li>
<li>застосовувати комунікативні стратегії відповідно до мети і ситуації спілкування.</li>
Ставлення:<br>
<li>прагнення використовувати українську мову в різних життєвих ситуаціях;</li>
<li>готовність удосконалювати власне мовлення впродовж життя, розвивати мовну інтуїцію;</li>
<li>розуміння ролі читання для власного інтелектуального зростання.</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>інструкції з ефективного самонавчання;</li>
<li>довідкова література, зокрема, пошукові системи;</li>
<li>електронні мережеві бібліотеки.</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">7</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Ініціативність і підприємливість</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>презентувати власні ідеї та ініціативи чітко, грамотно, використовуючи доцільні мовні засоби;</li>
<li>використовувати комунікативні стратегії для формулювання власних пропозицій, рішень і виявлення лідерських якостей.</li>
Ставлення:<br>
<li>готовність брати відповідальність за себе та інших;</li>
<li>розуміння ролі комунікативних умінь для успішної професійної кар’єри.</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>тексти офіційно-ділового стилю (резюме, доручення тощо), самопрезентація, зразки реклами, літературні твори, які містять моделі ініціативності.</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">8</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Соціальна та громадянська компетентності</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>аргументовано і грамотно висловлювати власну думку щодо суспільно-політичних питань;</li>
<li>уникати дискримінації інших у ході спілкувння;</li>
<li>критично оцінювати тексти соціально-політичного змісту.</li>
Ставлення:<br>
<li>поцінування людської гідності;</li>
<li>повага до закону та правових норм, зокрема до норм українського мовного законодавства;</li>
<li>утвердження права кожного на власну думку.</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>інтерактивні технології навчання; </li>
<li>художні твори, які містять моделі демократичного державного устрою.</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">9</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Обізнаність та самовираження у сфері культури</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>використовувати українську мову як державну для духовного, культурного й національного самовияву;</li>
<li>дотримуватися норм української літературної мови та мовленнєвого етикету, що є виявом загальної культури людини;</li>
<li>читати літературні твори, використовувати досвід взаємодії з творами мистецтва в життєвих ситуаціях;</li>
<li>створювати тексти, висловлюючи власні ідеї, спираючись на досвід і почуття та використовуючи відповідні зображувально-виражальні засоби.</li>
Ставлення:<br>
<li>потреба читання літературних творів для естетичної насолоди та рефлексії над прочитаним;</li>
<li>відкритість до міжкультурної комунікації;</li>
<li>зацікавленість світовими культурними набутками.</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>твори різних видів мистецтва; </li>
<li>мистецькі проекти.</li>
</td>
</tr>
  <tr>
<td width="5%" style="vertical-align:top !important;">10</td>
<td width="47%" style="vertical-align:top !important;">Екологічна грамотність і здорове життя</td>
    <td width="48%" style="vertical-align:top !important;">
Уміння:<br>
<li>не завдавати шкоди довкіллю в ході власної діяльності;</li>
<li>сприймати довкілля як життєдайне середовище;</li>
<li>бережливо ставитися до природи як важливого чинника реалізації особистості;</li>
<li>розуміти переваги здорового способу життя.</li>
Ставлення:<br>
<li>готовність зберігати природні ресурси для сьогодення та майбутнього;</li>
<li>набуття знань  про цілісну наукову картину світу для суспільно-технологічного поступу.</li>
Навчальні ресурси: <br>
<li>аналіз літературних текстів (епізодів) екологічного спрямування, усні / письмові презентації в рамках дослідницьких проектів.</li>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<blockquote id="fn_1">
<sup>1</sup>. У рубриці «Навчальні ресурси» запропоновано приклади тих засобів, методів, навчального матеріалу, які допоможуть розвинути відповідну компетентність.<a href="#reffn_1" title="Jump back to footnote [1] in the text."> ↩</a>
</blockquote>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>