<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Історичне минуле в літературі  (10 годин)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>усвідомлює</i> загрозу зникнення людства  внаслідок війн на планеті Земля <b>(НЛ-1)</b>;<br>
- <i>цінує</i> любов до ближнього, виявпатріотизму <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>висловлює</i> судження щодо переваг мирного співіснування народів світу <b>(НЛ-3)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- знає основні відомості про життя і творчість письменників;<br>
- виразно читає твори (фрагменти або цілісно), виявляє емоційне враження від прочитаного, пояснює своє ставлення;<br>
- виявляє історичну основу прочитаних творів;<br>
- висловлює власне судження щодо подій і образів, підтверджує свою думку цитатами з тексту;<br>
- переказує текст (у частинах або цілісно) з виявленням особливостей сюжету (епічного або ліричного);<br>
- характеризує образи персонажів, виявляє в них ключові риси, національний і загальнолюдський зміст;<br>
- порівнює образи героїв (Бріан де Буагильбер і Айвенго, леді Ровена і Ребекка), виявляє схожість і відмінності між ними;<br>
- вирізняє у прочитаних текстах художні засоби створення образів персонажів, установлює функції засобів образотворення;<br>
- характеризує образ автора і засоби вираження авторської позиції;<br>
- визначає види і функції пейзажу в прочитаних творах (розкриття  образів, національного колориту, авторської позиції, ідеї);<br>
- дає визначення поняття «художній час», пояснює його відмінність від хронологічного часу;<br>
- виокремлює епізоди текстів, де відбувається зміщення лінійного часу, відхід автора від хронологічної послідовності у викладі подій, пояснює значення цього прийому;<br>
- дає визначення поняття «художній простір», установлює особливості художнього простору в прочитаних творах;<br>
- висловлює враження про ліричні твори про Другу світову війну.
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Вальтер Скотт (1771–1832). «Айвенго» (огляд, 3-4 розділи за вибором учителя).</b> В. Скотт – засновник історичного роману. Історія і художній вимисел у романі «Айвенго». Утілення в образі Айвенго кодексу лицаря, художні засоби створення образу. Зіткнення добра, краси й справедливості із жорстокістю і підступністю. Образи Бріана де Буагильбера, принца Джона, Фрон де Бефа, Моріса де Брасі, Ровени, Ребекки. Історичний колорит твору та засоби його створення. Динаміка сюжету і гумор.<br>
Друга світова війна у європейській поезії (<b>К. І. Галчинський</b> («Лист із полону», «Пісня про солдатів  з Вестерплятте» та ін.), <b>А. Марґул-Шпербер</b> («Про назву концтабору Бухенвальд»), <b>Б. Ш. Окуджава</b> («До побачення, хлопчики…») та інші – 2-3 твори за вибором учнів і вчителя).<br>
Зображення трагедії Другої світової війни з різних боків Європи.<br>
<b>Василь Володимирович Биков (1924–2003). «Альпійська балада».</b> Особливості сюжету і композиції повісті. Образи Івана Терешка і Джулії. Протиставлення сили дружби й кохання світу насильства. Гуманістичний зміст повісті. Символічність назви твору, риси жанру балади в ньому. <br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Поглиблення понять про роман (історичний роман). Види й функції пейзажу у творі. Початкові поняття про художній час, художній простір.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Культура проти війни (твори живопису, музики, кіно, у яких викривається війна).<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Висловлювання українських митців про В. Скотта, його вплив на розвиток історичного роману. <br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Порівняння образів персонажів (Бріан де Буагильбер і Айвенго, леді Ровена і Ребекка). Зіставлення літературних творів із їхніми втіленнями в інших видах мистецтва (кіно, театр, ілюстрації та ін.). <br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Історія, музичне мистецтво.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>