<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Сучасна література. Я і світ
##  (1-2 твори за вибором учнів і вчителя)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>прогнозує</i> загрози для розвитку інтелекту людини, пов’язані з науково-технічним прогресом <b>(НЛ-1)</b>;<br>
- <i>розуміє</i> важливість самостійного мислення, <i>цінує</i> свободу <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>аналізує</i> ступінь ризику під час прийняття життєво важливого рішення, <i>усвідомлює</i> цінність життя <b>(НЛ-3)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- знає основні відомості про життя та творчість сучасних письменників;<br>
- розповідає про ключові події сюжету творів;<br>
- розкриває актуальні теми і проблеми у прочитаних текстах;<br>
- характеризує образи головних героїв, їхнє сприйняття світу, стосунки з батьками, друзями та ін.;<br>
- визначає особливості художньої оповіді у творах (від 1-ої чи 3-ої особи), роль оповідної форми у розкритті образів героїв;<br>
- порівнює оригінал і переклад в окремих фрагментах (за умови володіння іноземною мовою);<br>
- порівнює образи підлітків у прочитаних творах;<br>
- оцінює (із допомогою вчителя) художню вартість прочитаних творів; <br>
- володіє інформацією про бібліотеки України (центральні, а також у рідному місті, селі), їхню структуру, організацію роботи (зокрема з використанням Інтернету);<br>
- розповідає про твори сучасних авторів, які привернули його увагу, пояснює свої уподобання;<br>
- виявляє початкові вміння розрізнення художньої вартості сучасних творів.  
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Айзек Азімов (1920–1992). «Фах». </b> Роздуми про майбутнє людини й людства. Образ Джорджа Плейтена. Проблема духовної реалізації людини. Розуміння сутності культури й освіти, призначення людини в сучасному світі. Утвердження сили людського інтелекту, самостійності мислення, творчої уяви, моральних цінностей.<br>
<b>Діана Вінн Джонс (1934–2011). «Мандрівний Замок Хаула».</b> Поєднання елементів казки та детективу у творі. Образ Софі, світ її мрій, бажань, жахів. Значення художнього прийому чаклунства у творі.<br>
<b>Корнелія Функе (нар. 1958). «Чорнильне серце».</b> Тема «оживлення» книги у творі. Образ Меґі – дівчинки, котра  любить читати. Її пригоди й духовне випробування. Поєднання уявного і реального світів.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
 Поглиблення понять про оповідача, розповідача роман, повість, фентезі. Поглиблення уявлень про категорію «художність» в оцінці творів масового мистецтва.  <br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Коло читання сучасних підлітків.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Бібліотеки України.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Порівняння образів підлітків у творах.  <br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Іноземна мова.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>