<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Світова новела  (6 годин)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>висловлює</i> судження щодо моральної відповідальність за свої вчинки та утвердження справедливості; цінує щирість людських стосунків <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>усвідомлює</i> цінність життя <b>(НЛ-3)</b>;<br>
- <i>шанобливо</i> ставиться до мистецького хисту <b>(НЛ-4)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- дає визначення жанру новели, виявляє її характерні ознаки у прочитаних творах;<br>
- розрізняє за змістом різновиди новел (психологічну, філософську, фантастичну та ін.);<br>
- виразно читає і переказує (близько до тексту) новели письменників;<br>
- виявляє у новелах зарубіжних митців основні проблеми (моральні, філософські та ін.), їхнє художнє втілення в подіях, образах, символах, назвах та інших компонентах твору;<br>
- визначає особливості розвитку сюжету новел, напружені (кульмінаційні) моменти творів;<br>
- характеризує образи персонажів новел у їхніх стосунках, динаміці, виявляє ключові риси персонажів, їхні моральні якості;<br>
- розмірковує над фіналами творів, дає їм (фіналам) власне тлумачення;<br>
- характеризує образи оповідача («Чарівна крамниця» Г. Дж. Уеллса) і розповідача (новели О. Генрі), розрізняє їх за формами оповіді (оповідач – від 1-ої особи, розповідач – від 3-ої особи);<br>
- виявляє культурні паралелі в текстах новел (біблійні мотиви в новелі «Дари волхвів» О. Генрі, зв’язок із японськими традиціями в новелі «Павутинка» Р. Акутаґави);<br>
- розкриває підтекст окремих епізодів творів;<br>
- порівнює оригінали і художні переклади новел (за умови володіння іноземною мовою);<br>
- порівнює образи героїв новел О. Генрі;<br>
- знає про втілення сюжетів новел у різних видах мистецтва, висловлює ставлення до них (1-2 твори за вибором).
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Новела як літературний жанр, її характерні ознаки, різновиди (2-3 за вибором учителя).<br>
<b>О. Генрі (1862–1910). «Дари волхвів», «Останній листок».</b> О. Генрі – майстер новели. Моральні цінності в новелі «Дари волхвів». Біблійні мотиви у творі, художні деталі. Новела «Останній листок» – гімн людині, котра здатна на самопожертву заради ближнього. Специфіка розкриття образу Бермана (непримітна зовнішність, невдаха, найкращий «шедевр» митця). Образи дівчат, їхня динаміка (Сью, Джонсі). Особливості художньої мови новели, розповідач.<br>
<b>Герберт Джордж Уеллс (1866–1946). «Чарівна крамниця».</b> Видатний англійський фантаст Г. Дж. Уеллс. Точка зору дорослого і дитини в новелі «Чарівна крамниця». «Дива» та їхнє сприйняття персонажами. Оповідач твору (батько). Особливості дитячого світу. Роль елементів фантастики.<br>
<b>Рюноске Акутаґава (1892–1927). «Павутинка».</b> Майстер японської новели Р. Акутагава. Утілення ідеї про  моральну справедливість у новелі «Павутинка». Філософський зміст твору. Підтекст. Художні образи новели (Будда, Кандата).<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Поглиблення понять про оповідача і розповідача, про точку зору. Новела та її різновиди.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Біблія («Поклоніння волхвів»). Особливості вірувань  японців.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Українські письменники – майстри новели.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Порівняння образів героїв новел О. Генрі. Порівняння оригіналів і художніх перекладів новел О. Генрі, Г. Дж. Уеллса (окремих фрагментів творів).<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Іноземна мова, географія.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>