<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ (2 години)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>усвідомлює</i> багатство української мови, яка слугує засобом міжкультурного спілкування <b>(НЛ-2)</b><br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- дає визначення понять «оригінал», «переклад», «переспів», розрізняє їх (на прикладі окремих текстів);<br>
- знає види перекладу – прямий (непрямий), точний (неточний), повний (неповний), вільний та ін., установлює різницю поміж ними (на конкретних прикладах текстів);<br>
- знає витоки й основні етапи української перекладацької традиції, імена видатних українських перекладачів, котрі зробили значний внесок у культуру України, прилучення українців до світових здобутків;<br>
- порівнює переклад і переспів одного й того самого твору, встановлює схожість і відмінність між ними;<br>
- розуміє значення опанування творів в оригіналі (іноземною мовою), роль художніх перекладів у розвитку культури, взаємин між народами, становленні особистості.
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Оригінал і переклад. Види перекладів, специфіка художнього перекладу.  Переклад і переспів.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
 Поглиблення понять про оригінал і переклад. Переспів.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Роль художніх перекладів у розвитку культурного діалогу, дружніх взаємин між народами.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Основні відомості про розвиток української перекладацької традиції. Майстри художнього перекладу.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Основні принципи аналізу та інтерпретації оригіналу й художнього перекладу. Переклад і переспів: схожість і відмінність.<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Українська література
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>