<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# 5 клас

Андерсен Г. К. «Снігова королева»><br>
Арабські казки. «Про Аладдіна і чарівну лампу», «Розповідь про царя Шахріяра» (1-2 за вибором)<br>
Баррі Дж. М. «Пітер Пен», «Пітер Пен і Венді» (1 за вибором)<br>
Бернетт Ф. Е. «Таємничий сад», «Маленький лорд Фаунтлерой», «Маленька принцеса» (1-2 за вибором)<br>
Бюрґер Г. і Распе Р. Е. «Дивовижні пригоди, подорожі й бойові подвиги барона Мюнхгаузена»<br>
Гаршин В. «Жабка-мандрівниця»<br>
Гауф В. «Маленький Мук»<br>
Гофман Е. Т. А. «Лускунчик»<br>
Єсенін С. О. «Біла береза», «Пісня про собаку» та інші вірші про природу (1-2 за вибором)<br>
Кестнер Е. «Еміль та детективи», «Крихта та Антон» (1 за вибором)<br>
Керролл Л. «Аліса в Задзеркаллі»<br>
Кіплінг Р. Дж. «Мауглі», «Рікі-Тікі-Таві»<br>
Коллоді К. «Піноккіо»<br>
Корчак Я. «Король Матіуш Перший»<br>
Крюс Дж. «Флорентіна»<br>
Лагерлеф С. «Дивовижна подорож Нільса Хольгерсона з дикими гусаками Швецією», «Свята ніч» (1 за вибором)<br>
Маршак С. Я. «Дванадцять місяців»<br>
Мілн А. «Вінні-Пух та всі-всі-всі»<br>
Одоєвський В. Ф. «Містечко в табакерці»<br>
Перро Ш. Казки (1-2 за вибором)<br>
Родарі Дж. «Казки по телефону»<br>
Родарі Дж. «Пригоди Цибуліно», «Пригоди Джельсоміно в Країні брехунів» (1 за вибором)<br>
Російські народні казки. «Василиса Прекрасна» та ін. (1-2 за вибором)<br>
Сетон-Томпсон Е. «Ведмежа Джонні», «Мустанг-іноходець»(1-2 за вибором)<br>
Чапек К. «З погляду кішки»<br>
Японські казки. «Жабка з Кіото і жабка з Осака» та ін. (1-2 за вибором)<br>
<b>Із сучасної літератури</b>
Буличов К. Цикл «Аліса» (1-2 твори за вибором), «Навколо світу за три години»<br>
Екгольм Я. У. «Людвігові хитрому – ура! ура! ура!»<br>
Ліндґрен А. «Пеппі Довгапанчоха», «Малюк і Карлсон», «Пригоди Калле Блюмквіста» (1-2 за вибором)<br>
Маар П. «Пан Белло і блакитне диво», «Що не день, то субота», «Китобус, або Нові цятки для Суботика» (1-2 за вибором) <br>
Стронґ Дж. «Кімнатні пірати», «Розшукується ракета на чотирьох лапах», «Гармидер у школі», «Канікули з близнятами» (1-2 за вибором)

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>