<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# 7 клас

1.	Балада «Садко»
2.	Вайсглас І. «Круки»
3.	Васильєв Б. Л. «А зорі тут тихі»
4.	Верн Ж. «Двадцять тисяч льє під водою»
5.	Воннегут К. «Брехня»
6.	Діккенс Ч. «Пригоди Олівера Твіста»
7.	Дюма О. «Три мушкетери»
8.	Крісті А. «Десять негренят»
9.	Купер Ф. «Звіробій», «Останній із могікан» (1 за вибором)
10.	Лондон Дж. «Біле Ікло», «Поклик предків» (1 за вибором)
11.	Монтгомері Л. М. «Енн із «Зелених дахів»
12.	Олкотт Л. «Маленькі жінки»
13.	Осєєва В. О. «Дінка», «Дінка прощається з дитинством» (1 за вибором)
14.	Пірс Ф. «Том і опівнічний сад»
15.	Пушкін О. С. «Пісня про віщого Олега», «Повісті покійного Івана Петровича Бєлкіна», «Дубровський» (1 за вибором)
16.	Рід Т. М. «Вершник без голови», «Квартеронка», «Морське вовченя» та ін. (1 за вибором)
17.	Уеллс Г. «Невидимець», «Машина часу» (1 за вибором)
18.	Фраєрман Р. І. «Дикий собака динго, або Повість про перше кохання»
19.	Хемінгуей Е. «Кішка на дощі»
20.	Шолохов М. О. «Доля людини»

**Із сучасної літератури**

21.	Гавальда А. «З5 кіло надії»
22.	Гаґеруп К. «Золота Вежа»
23.	Колфер Й. «Артеміс Фаул» («Код вічності» або ін.) (1 за вибором)
24.	Льюїс К. С. «Хроніки Нарнії» (1-2 за вибором)
25.	Пулман Ф. Трилогія «Темні початки» («Північне сяйво», «Магічний ніж», «Янтарне скло») (1-2 твори за вибором)
26.	Сашар Л. «Ями»
27.	Старк У. «Петер і червоний птах», «Мій друг Персі, Бофало Біл і я» (1 за вибором)
28.	Уліцька Л. «Паперова перемога», дитячі оповідання (1-2 за вибором)
29.	Сучасна зарубіжна поезія (1-2 твори за вибором) 



<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>