<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Природа і людина (8 годин)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>пізнає</i> красу навколишнього середовища <b>(НЛ-1)</b>;<br>
- <i>усвідомлює</i> відповідальність за свої вчинки <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>осмислює</i> цінність життя <b>(НЛ-3)</b>;<br>
- <i>усвідомлює</i> переваги здорового способу життя в ході вивчення прислів’їв, приказок, загадок, пісень народів світу <b>(НЛ-3)</b>;<br>
- <i>цінує</i> ініціативність та особистісну позицію <b>(НЛ-4)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- виразно читає і емоційно сприймає віршовані й прозові твори;<br>
- дає визначення термінів «тема», «ідея», розкриває їх у прочитаних творах, наводить відповідні цитати;<br>
- визначає ставлення автора до світу природи, знаходить і коментує  відповідні цитати;<br>
- дає визначення понять «епітет», «метафора», вирізняє їх у прочитаних текстах, установлює роль у розкритті авторського задуму;<br>
- виявляє специфіку літературного пейзажу порівняно з іншими творами мистецтва (живопису, музики);<br>
- установлює зв'язок прочитаних літературних творів із фольклором на рівні окремих образів, художніх засобів, жанрових рис (пісня).  
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Джон Кітс (1795–1821). «Про коника та цвіркуна».</b> Поетизація образу природи у вірші, його ідея («Поезія землі не вмре ніколи…»).<br>
<b>Йоганн Вольфганг Ґете (1749–1832). «Нічна пісня подорожнього».</b> Зображення взаємозв’язку різних сфер природи й людини в поетичному творі. <br>
<b>Генріх Гейне (1797–1856). «Задзвени із глибини…».</b> Утілення краси весняної природи у вірші. Зв’язок із фольклором (пісня).<br>
<b>Ернест Сетон-Томпсон (1860–1946). «Снап», «Лобо», «Доміно» (1 за вибором учителя).</b> Авторські спостереження за світом природи. Утвердження любові до всього живого. Зображення художніх образів, їхнє розкриття в  подіях твору.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Початкове поняття про вірш. Пейзаж, тема, ідея, епітет, метафора.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Пейзаж у літературі та інших видах мистецтва.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Українські переклади  творів зарубіжних авторів  про природу.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Елементи фольклору в літературних творах про природу (Г. Гейне).<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Іноземна мова, музичне мистецтво, образотворче мистецтво, природознавство.<br>
<br>
<u>Завершення І семестру</u>
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>