<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ (2 години)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
на прикладі малих фольклорних жанрів <br>
- <i>осмислює</i> взаємозв’язок усього живого на світі, важливість збереження природи як середовища, необхідного для життя людини <b>(НЛ-1)</b>;<br>
- <i>використовує</i> народну мудрість у повсякденному житті для уникнення конфліктних ситуацій <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>усвідомлює</i> переваги здорового способу життя в ході вивчення прислів’їв, приказок, загадок, пісень народів світу <b>(НЛ-3)</b>;<br>
- <i>формує</i> активну життєву позицію <b>(НЛ-4)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- розуміє значення художньої літератури в сучасному житті людини й людства;<br>
- знає поняття «фольклор», «прислів’я», «приказка», «загадка», «пісня», розрізняє їх за будовою і художніми особливостями;<br>
- наводить приклади і розкриває значення (пряме і переносне) 2-3-х прислів’їв, приказок, загадок, пісень;<br>
- розкриває зміст фольклорних творів (малих жанрів) різних народів;<br>
- установлює подібність прислів’їв, приказок, загадок, пісень різних народів (зокрема з використанням іноземної мови).
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Художня література – духовна скарбниця людства. Роль книжки в сучасному житті.<br>
Фольклор, його характерні ознаки. Фольклорні жанри різних народів (прислів’я, приказки, загадки, пісні). Гуманістичні цінності, втілені у фольклорних творах різних народів. Література і фольклор.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Фольклор, прислів’я, приказка, загадка, пісня.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Зв’язок фольклорних жанрів із культурними традиціями різних народів і національностей.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Спільні для українського та зарубіжного фольклору (малих жанрів) теми, сюжети, образи.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Порівняння малих жанрів фольклору різних народів (на рівні окремих компонентів тексту).<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Українська мова, українська література, історія, музичне мистецтво.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>