<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Нові тенденції у драматургії кінця XIX–початку XX ст. (7 годин)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>усвідомлює</i> необхідність брати на себе відповідальність за власні рішення <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>виробляє</i> вміння опановувати себе <b>(НЛ-3)</b>;<br>
- <i>розрізняє</i> щирі і меркантильні  наміри <b>(НЛ-4)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- виявляє у творах письменників провідні проблеми, теми, мотиви;<br>
- характеризує художні образи, виявляє в тексті художні засоби їхнього створення;<br>
- аналізує твори у єдності змісту та форми;<br>
- висловлює власні судження щодо актуальних тем і проблем, образів і подій творів, аргументує свою думку прикладами з тексту, відповідними цитатами;<br>
- розповідає про основні віхи життя й творчості митців;<br>
- знає українські переклади творів, зіставляє їх з оригіналами (за умови володіння іноземною мовою);<br>
- здійснює пошуково-дослідницьку діяльність у галузі літератури (збирання відомостей про письменників, систематизація фактів, аналіз окремих літературних явищ, підготовка повідомлення, презентації тощо);<br>
- користується літературознавчими словниками, енциклопедіями та іншими видами джерел (зокрема інтернет-ресурсами).
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Стара» і «нова драма». Зміни в драматургії кінця XIX – початку XX ст.<br>
<b>Генрік Ібсен. «Ляльковий дім», Бернард Шоу. «Пігмаліон» (1-2 твори на вибір учителя)</b><br>
<b>Генрік Ібсен (1828–1906). «Ляльковий дім».</b><br>
Роль Г. Ібсена в розвитку світової драматургії, його новаторство. «Ляльковий дім» як соціально-психологічна драма. Особливості драматичного конфлікту та розвиток сценічної дії (зовнішньої і внутрішньої). Композиція п’єси. Образна система. Підтекст. Символіка. Відкритість фіналу.<br>
<b>Бернард Шоу (1856–1950). «Пігмаліон».</b> Особливості світогляду Б. Шоу. Специфіка втілення античного міфу в п’єсі «Пігмаліон». Динаміка образу Елайзи Дулітл. Ідеї  «одухотворення» людини й життя засобами мистецтва, збереження національної культури, розвитку мови.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
«Нова драма», ібсенізм. <br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Утілення драматичних творів Г. Ібсена і Б. Шоу в театрі, кіно.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Українські перекладачі творів зарубіжної літератури кінця XIX–початку XX ст.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Порівняння особливостей «старої» та «нової драми», образів персонажів.<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Художня культура, іноземна мова.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>