<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ (2 години)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>усвідомлює</i> зв’язок різних ознак культурного, соціального, технологічного розвитку людства <b>(НЛ-1)</b>;<br>
- <i>цінує</i> спільну працю, громадянську ініціативу <b>(НЛ-2)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- дає визначення поняття «жанр», розуміє його зв’язок із родовим поділом літератури;<br>
- називає жанри, які належать до різних родів (епос, лірика, драма), а також міжродові утворення (наприклад, балада, поема та ін.);<br>
- визначає жанрові ознаки творів (на прикладі прочитаних текстів);<br>
- дає визначення поняття «стиль», розрізняє стилі загальні (епох, напрямів, течій) та індивідуальні (стилі письменників);
- знає складники стилю (тематика, образотворчість, сюжетно-композиційні особливості, поетична мова);<br>
- порівнює окремі жанри в національних літературах (на прикладі прочитаних творів).
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Літературні жанри і стилі. Перехідні явища в літературі.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Жанр, стиль.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Жанри і стилі як органічні елементи культури. Загальне і національне в структурі жанрів і стилів.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Жанрово-стильові тенденції в українській та зарубіжних літературах на етапах літературного процесу.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Специфіка жанрів у різних національних літературах (оповідання, роман, сонет та ін.). Розмаїття індивідуальних стилів митців.<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
 Українська література, художня культура.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>