<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Мудрість байки (3 години)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>критично</i> оцінює суспільні вади, виявляє готовність обстоювати власну думку <b>(НЛ-1)</b>;<br>
- <i>цінує</i> злагоджену роботу для досягнення спільної мети <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>усвідомлює</i> необхідність уникати небезпечних життєвих ситуацій <b>(НЛ-3)</b>;<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- дає визначення жанру «байки», називає її характерні ознаки, підтверджує прикладами з прочитаних творів;<br>
- розкриває специфіку художньої структури байки;<br>
- пояснює мораль  байок, визначає її в прочитаних творах;<br>
- розуміє поняття «езопова мова», демонструє на конкретних прикладах особливості езопової мови;<br>
- зіставляє байки Езопа («Мурашки й Цикада», «Вовк і Ягня») та І. А. Крилова («Бабка і Муравель», «Вовк і Ягня»), виявляє в них схожість і відмінності;<br>
- характеризує алегоричні образи байок, виявляє в них прихований зміст;<br>
- називає українські байки, у яких знайшли відображення сюжети й образи байок Езопа;<br>
- розкриває специфіку художнього втілення сюжетів і образів байок Езопа та І. А. Крилова у світовому мистецтві (на прикладі окремих творів образотворчого мистецтва, мультиплікації та ін.).
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Байка як літературний жанр, її характерні ознаки, особливості художньої будови, повчальний зміст.<br>
<b>Езоп. «Лисиця і виноград», «Вовк і Ягня», «Крук і Лисиця», «Мурашки й Цикада» (2-3 за вибором учителя).</b> Поєднання конкретного і загального в байках Езопа. Утілення людських якостей (працелюбність, розум, хитрість, дурість, жорстокість, лінощі та ін.) в алегоричних образах. Мораль байок Езопа.<br>
<b>Іван Андрійович Крилов (1769–1844). «Квартет»,  «Бабка і Муравель», «Вовк і Ягня» (1-2 за вибором учителя).</b> Моральні проблеми в байках І. А. Крилова. Яскравість алегоричних образів.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Байка, езопова мова. Поглиблення понять про алегорію, образ (алегоричний образ).<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Втілення сюжетів і образів байок Езопа та І. А. Крилова у мистецтві.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Поетичне переосмислення традиційних сюжетів і образів Езопа в українських байках.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Специфіка художнього втілення сюжетів Езопа в байках І. А. Крилова.<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Іноземна мова, українська мова.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>