<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Сучасна література. Зростання і взаємини зі світом (4 години)
##  (1-2 твори за вибором учнів і вчителя)


<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>усвідомлює</i> особисту відповідальність за доручену справу; <i>розуміє</i> цінність родинних стосунків, значущість участі  кожного у суспільно важливих справах <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>осмислює</i> важливість перемоги над самим собою, власними страхами <b>(НЛ-3)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- розповідає про основні події сюжету творів, виокремлює в них кульмінаційні моменти;<br>
- визначає актуальні проблеми у творах митців, пов’язані зі зростанням дитини, її взаєминами з колективом, світом дорослих;<br>
- висловлює і пояснює свою точку зору щодо вчинків персонажів, їхніх стосунків;<br>
- визначає жанрові ознаки (казки, повісті, роману) в прочитаних творах;<br>
- виявляє риси характерів героїв у життєвих випробуваннях;<br>
- осмислює поняття «добро» і «зло», «життя» і «смерть», «любов» і «ненависть», «милосердя» і «байдужість» під час інтерпретації художніх образів, епізодів прочитаних творів, розмірковує про вибір життєвої позиції, моральні цінності; <br>
- порівнює образи дітей і підлітків у прочитаних протягом року творах, називає своїх улюблених персонажів і висловлює власне ставлення до них;<br>
- розповідає про свої улюблені твори сучасних письменників, виявляє в них актуальний зміст;<br>
- розуміє значення категорії «художність» для оцінки творів масового мистецтва.
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Астрід Анна Емілія Ліндґрен (1907–2002). «Міо, мій Міо».</b> Основні відомості про життя і творчість письменниці, популярність її творів у різних країнах. Моральні цінності у творчості А. Ліндгрен. Образи головних героїв. Перемога добра над злом.<br>
<b>Міхаель Андреас Гельмут Енде (1929–1995). «Джим Ґудзик і машиніст Лукас».</b> Фантастична країна Усландія та її мешканці (король, Лукас, пан Ермель, пані Ваас та ін.). Моральні цінності, що стверджуються у творі (дружба, кохання, сім’я, повага до інших, любов до батьківщини).<br>
<b>Крістіне Нестлінґер (нар. 1936). «Конрад, або Дитина з бляшанки».</b> Незвичайність образу Конрада, риси його характеру. Конрад і його становлення у світі.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Поглиблення понять про повість (психологічна повість, повість-казка), роман (фантастичний роман).<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Фентезі в різних видах мистецтва (література, кіно, живопис та ін.).<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Твори сучасних письменників для дітей і про дітей.<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
 Утілення творів сучасної літератури у кіно, ілюстраціях та ін.<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Іноземна мова, образотворче мистецтво.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>