<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Вступ (2 години)

<table>
  <tr>
    <td width="50%" align="center"><b>Очікувані результати навчально-пізнавальної діяльності учнів</b><br>
(за розділами)</td>
    <td width="50%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу</b></td>
  </tr>
<tbody>
  <tr>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Ключові компетентності</b><br>
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
- <i>знає та розуміє</i> роль культурних традицій у державному поступі <b>(НЛ-2)</b>;<br>
- <i>усвідомлює</i> роль духовних цінностей у формуванні гармонійно розвиненої особистості  <b>(НЛ-3)</b>.<br>
<br>
<b>Предметні компетентності</b><br>
<b><i>Учень (учениця):</i></b><br>
- виявляє ознаки різних видів мистецтва, встановлює своєрідність літератури в системі видів мистецтва, її характерні риси;<br>
- дає визначення поняття «художній образ», знає його різновиди – «традиційний образ», «вічний образ»;<br>
- наводить 2-3 приклади традиційних і вічних образів (із фольклору, прочитаних літературних творів, різних видів  мистецтва);<br>
- виявляє специфіку зображення одного й того самого образу в літературі та інших видах мистецтва;<br>
- розповідає про свої улюблені твори літератури й мистецтва, виявляє їхні специфічні риси.
</td>
    <td width="50%" style="vertical-align:top !important;">
Література як вид мистецтва. Художній образ.<br>
<br>
<b><i>Теорія літератури (ТЛ).</i></b><br> 
Художній образ, початкові поняття про традиційний  образ, вічний образ.<br>
<b><i>Література і культура (ЛК).</i></b><br> 
Специфічні ознаки різних видів мистецтва. Вічні образи в літературі й мистецтві.<br>
<b><i>Україна і світ (УС).</i></b><br> 
Традиційні образи українського й зарубіжного фольклору .<br>
<b><i>Елементи компаративістики (ЕК).</i></b><br> 
Особливості зображення одного й того самого образу в різних видах мистецтва.<br>
<b><i>Міжпредметні зв’язки (МЗ).</i></b><br>
Українська література, образотворче мистецтво.
  </td>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>